# 关系数据库笔记

关系数据库模型    
------------------------------------------
关系数据库系统是指支持关系模型的数据库系统。    
关系数据模型是指关系数据结构、关系操作集合和关系完整性约束。    

关系数据结构    
----------------------------------------
关系数据结构只包含一种数据结构，就是关系。    

基本术语    
-----------------------------------------
- 表（Table）由表名、构成表的各个列及若干行数据组成的二维数据结构。    
  - 每个表都有一个唯一的表名，每个列都描述了具体的记录值。    
- 关系（Relation）一个关系逻辑上对应一张表，也就是说一张学生表也是学生表关系。    
  - 三种关系类型：
    - 基本关系也就是基本表，是存储数据的逻辑关系的基本表。
    - 查询表是查询对应的表。
    - 视图表是由基本表或其他视图导出的虚表。虚表是不存储数据的表。
- 列（Column）表中每一列成为列名，每个列表示一个实体的一个属性，具有相同的数据类型。如下的例子   

| 中文字段 | 数据类型 | 宽度 |
| ------- | ------- | ----- |
| 学号    | 字符类型 | 10    |

| 学号 | 姓名 | 性别 | 出生日期 | 籍贯 | 民族 |
| ---- | --- | ---- | ------- | ---- | ---- |
|2023 | 江山 | 女   | 1996-03-25 | 河北 | 汉   |

- 属性（Attribute）表中的一列为一个属性，给每一个属性起一个名称即属性名，属性的个数称为关系的元或度。列的值称为属性值，属性值的取值范围称为值域。
  - 上面列中的属性有：学号、姓名、性别、出生日期、籍贯、民族是学生基本信息登记表关系的一个8元（度）的关系。 
- 行（Row）称为元组（Tuple）或者记录（Record），表中的数据是按行存储的，每行由若干字段值组成，每个字段值描述该对象的一个属性或特征。例如以上表江山这一行。
- 分量（Component）是指元组中的一个属性值。
- 码或键（Key）表中的某个属性组，它可以唯一确定一个元组。    
- 超码或者超键（Super Key）如果在关系的一个码中移去某个属性，它任然是这个关系的码，则称这样的码为该关系的超码。
- 候选码或候选键（Candidate Key）若一个关系中有多个码，每个码都被称作候选码或候选键。 
- 主码或主键（Primary Key）指若一个关系有多个候选码中指定一个用来唯一标识关系的元组。   
- 全码或全键（All-Key）一个关系模式的所有属性集合。
- 主属性（Primary Attribute）在数据库中，主属性是指包含在任何一个候选键中的属性。例如，在关系——学生（学号，姓名，年龄，性别，班级）中，如果主码是“学号”，那么“学号”就是主属性1。这是因为它是构成某一个候选关键字的属性集中的一个属性。
- 非主属性（Nonprimary Attribute）在数据库中，非主属性是指不包含在任何候选键中的属性。例如，在关系——学生（学号，姓名，年龄，性别，班级）中，如果主码是“学号”，那么“姓名”，“年龄”，“性别”和“班级”就是非主属性。这是因为它们不是构成任何一个候选关键字的属性集中的一个属性。
- 外码或者外键（Foreign Key）外键是用来建立两张表之间的关联关系的字段，是另一张表的主键。 外键是一种强制性的约束，确保了数据库中的数据的一致和完整性。
- 参照关系（Referencing Relation）通常是指两个表之间的关系，以外键作为主键的关系称为被参照关系（Referenced Rellation）也称主关系，外码所在的关系称为参照关系，也称为从关系。
- 域（Domain）表示属性的取值范围。
- 数据类型（Data Type）表中每个列都有相应的数据类型。
- 关系模式（Relation Schema）